---
layout: post
title: Методики СЗ
tag: сон, ребенок, малыш, младенец
excerpt: Самостоятельное засыпание&#58; как к нему подступиться
---

Как только родители поняли, что навык самостоятельного засыпания это нечто прекрасное, чему они обязательно хотят научить своего малыша – надо начинать работу. А работа над СЗ начинается с составления пошагового плана дальнейших действий.

Начинать обучение лучше с **подготовительных работ**. Всё как в готовке еды: у нас есть рецепт, теперь надо подготовить все ингредиенты и только потом приступать к готовке.

Первая моя задача, как консультанта: свести к минимуму стресс родителей и малыша во время обучения СЗ. Поэтому на начальном этапе мы устраняем все возможные помехи: некорректный режим дня, отсутствие благоприятных условий для сна, проблемы с питанием и любые дискомфортные состояния. 

Эта предварительная работа важна не меньше, чем сама методика обучения. Если «запрыгнуть» в обучение СЗ без подготовки, то, кроме стресса и жутких криков своего дитя, вы ничего не добьётесь. И после испытаний плачем вряд ли вам ещё раз захочется вернуться к идее СЗ.

Как только проработаны все точки, мешающие сну, у нас появляется уверенность. Уверенность в том, что наш малыш сыт, оказался в кроватке в правильное время, ему не жарко и он не причинит себе вреда, ведь в кроватке безопасно. При хорошей подготовительной работе во время обучения СЗ детки не плачут совсем, плачут немного или просто несколько минут хнычут. 

После подготовки можно приступать **непосредственно к методике**. Как же её выбрать? 

Методик есть всего 5, и все они работают по одному принципу: мы постепенно даём малышу возможность самому, без нашей помощи, уснуть. Родитель создаёт для этого все условия и сопровождает малыша на этом пути, но учится ребёнок сам.  Отличаются эти 5 способов только тем, сколько времени мы даём малышу на обучение.

Вот две прямые методики, в которых дети учатся быстро: 

- метод исключения
- интервальная методика

И есть методики «контактные», где родители принимают больше участия, но и ребёнку остаётся меньше времени самому придумать, как надо заснуть. Обучение СЗ по этим методикам занимает значительно более длинное время, но это не делает их плохими:

- метод стула
- фейдинг
- комби-методики на основе «обнял-положил»

Все подходы хороши и выбор всегда зависит от ощущений мамы, именно она лучше всех чувствует своего малыша и понимает его потребности. 

Во время консультаций я очень бережно подхожу к выбору подходящей методики и никогда не заставлю родителей выходить из комнаты, если они этого не хотят. Я помогаю сделать правильный выбор в каждом конкретном случае индивидуально.

К чему ещё стоит приготовиться, если вы пошли по пути обучения СЗ: к откатам. Какой бы метод вы не выбрали, откаты в обучении малышей неизбежны. Обучение может пройти быстро, но чтобы закрепить навык могут уйти месяцы. 

Как это часто бывает: сначала родители методично и плавно проходят методику обучения СЗ и радуются, увидев первые успехи малыша. Но потом начинается: ОРВИ, путешествия, зубы и другие необычные для малыша ситуации. Большинство родителей тут же начинают всё по новой: укачивания,  засыпание на груди в кровати родителей и прочие исключения из только что устоявшихся правил. Кто-то же наоборот, продолжает мужественно придерживаться интервалов и методик, выдерживая крики малыша.

В этом случае оба подхода неверные. Не стоит впадать в крайности, но стоит иметь ввиду некоторые пункты:

1) Когда ребёнку плохо – мы всегда рядом, столько, сколько нужно.


2) От температуры и острой зубной боли лучше помогут лекарства и правильный климат в комнате, чем укачивание с грудью в маминой кровати.


3) Любая поездка и ночёвка в новом месте это стресс для малыша. Не ожидайте идеального засыпания с первого раза. Дайте малышу почуствовать себя в безопасности и немного привыкнуть. 

Тут ещё можно разрушить распространённый миф, что после обучения СЗ засыпать малыш будет только в своей кроватке. Если ребёнок научился засыпать сам, это умение он возьмёт с собой,  куда бы вы не приехали, так что не переживайте по поводу важности кроватки.

1) Когда ребёнок уже давно спит сам, но вдруг началась череда ночных просыпаний – обратите внимание на то, что его беспокоит. Возможно были ошибки в режиме или изменились потребности ребёнка и нужна корректировка действий.


2) Не бойтесь дать попить воды, а для детей старше шести месяцев даже оставить поильник  в кроватке. Жажда часто мучает деток по ночам и устранив эту базовую потребность мы легко вернём ребёнку спокойный сон. 

Я призываю родителей учиться слушать своего малыша и своё сердце. Именно это рецепт к пониманию того, что лучше всего для вашей семьи и каким способом вашему малышу нужно засыпать. 

