---
layout: post
title: Почему ребенок спит по&nbsp;40&nbsp;минут
tag: сон, ребенок, малыш, младенец
excerpt: Все причины коротких снов
---

Дневной сон малыша часто необходим маме больше, чем ребёнку. Когда эта передышка длится меньше часа, настроение может испортиться у всех. Стоит ли беспокоиться, и главное, можно ли продлить сон? Разберёмся.

Существует 5 основных причин, почему ребёнок не уходит на длительный дневной сон:

* **Малыш ещё слишком мал.** Для детей с рождения и до 5 месяцев сон меньше часа за один раз это нормально. Обычно после нескольких непродолжительных снов днём приходит один длительный, когда малыш отдыхает часа три.  

    Что делать и как помочь малышу на этом этапе? В этом случае беспокоиться за ребёнка нет причины, это всего лишь возрастной этап. Нужно просто набраться терпения и постараться «перерасти» этот момент. После 5ти месяцев сон естественным образом удлинится.

* **Ребёнок переутомился, или как говорят «перегулял»**. Если систематически не укладывать малыша спать вовремя и позволять ему «перегулять», в крови накопится гормон стресса: кортизол. Кортизол не даёт ребёнку выспаться как следует, даже если он умеет самостоятельно засыпать после преждевременных пробуждений. Обратите внимание на поведение малыша перед сном: если он слишком возбуждён, плачет и на укладывание уходит 30-40 минут, готовьтесь к короткому эпизоду сна.  
 
    Как помочь ребёнку в этом случае? Присмотритесь к режиму бодрствования вашего малыша. Постепенно, подбирая время с шагом в 10-15 минут, выберите правильный момент укладывания. Если уложить ребёнка удаётся без лишних слёз и примерно за 10-20 минут, вы нашли верный момент.  

* **Малыш не умеет сам засыпать.** Сон ребёнка состоит из циклов, между которыми он может ненадолго просыпаться. Если малыш не обучен самостоятельному засыпанию, родителям приходится «подлавливать» момент, когда сон прерывается и укачивать или давать грудь. Только так получается продлить короткие сны, но чем старше малыш, тем сложнее это делать.  

    Решение в этом случае только одно: учить ребёнка самостоятельному засыпанию самим или с консультантом по сну.

* **Положительное подкрепление.** Дети вырабатывают привычки очень быстро. Если после короткого сна родители забирают ребёнка из кроватки и начинают с ним активно играть, то такие эпизода сна становятся нормой. Ребёнок не поймёт сам, что ему нужно ещё отдохнуть, если мы не дадим ему возможности погрузиться в сон.  

    Что делать: Не торопитесь брать ребёнка на руки. Дайте ему немного полежать в кроватке и снова уснуть. Обязательно введите ритуал на пробуждение: какие-то привычные действия, которые помогут малышу понять, что вот теперь сон закончен и начинается игра.

* **«Недогул».** Да, и такое бывает. Особенно часто такое происходит у мам-отличниц, которые стараются уложить ребёнка всегда пораньше. В итоге малыш не успеват потратить всю энергию за короткое время бодрствования и прекрасно высыпается за пол часа сна. Если ребёнок поспал совсем недолго, а проснулся бодрый и довольный, то продлить такой сон уже не получится. Возможно это происходит ещё и потому, что вы ориентируетесь на признаки усталости малыша: после 5ти месяцев они могут быть ложными и сбивать маму с толку.  

    Что делать? Тут всё ровно наоборот от ситуации с «перегулом». Увеличивайте время бодрствования, чтобы дать ребёнку возможность «выплеснуть» всю энергию. Если малыш устал, но не переутомился, для отдыха ему потребуется более длительный сон. 

В каждом из этих пунктов важно одно: набраться терпения и найти тот вариант, который поможет вашему ребёнку высыпаться не только ночью, но и днём. Пусть сон будет крепким, а малыш счастливым.
