---
layout: post
title: Сон новорожденных 0&nbsp;&mdash;&nbsp;4
tag: новорожденный, ребенок, сон, малыш, младенец
excerpt: Укладываем спать самых маленьких&#58; нюансы сна от рождения до 4 месяцев
---

Как уложить кроху спать, важен ли режим с первых дней жизни? Как укачать, но при этом не приучить к засыпанию на руках? Достаточно ли спит новорожденный? Разберёмся со всем по порядку. 

**Режим или ритм. В чём разница и как их наладить.** 
Многие родители стараются с первых дней жизни ввести режим, стараясь тем самым облегчить жизнь себе и малышу. Но в таком раннем возрасте биологические ритмы ещё только зреют, а значит режима в обычном нашем понимании быть ещё не может. Но вот за ритмом дня – чередой активного и более спокойного времени – можно следить уже с самого рождения. 

Построить правильный ритм помогут признаки усталости, которые подаёт малыш. Это важный момент и на нём остановимся подробнее. 

Сигналами для отхода ко сну могут служить: взгляд в никуда, зевание, чуть покрасневшие глазки, желание пососать кулачёк (грудь/бутылочку), или если ребёночек уткнулся в маму носом, отгораживаясь от всего вокруг. Эти знаки говорят о том, что нужно сразу же приступать к укладыванию. В этом нежном возрасте переход от здоровой усталости к переутомлению происходит за считанные минуты. Если малыш уже начал хныкать, сучить ножками и делать резкие движения, успокоить и укачать его будет весьма непросто. Так что не отвлекайтесь на лишнюю чашку чая, а сразу же укладывайте ребёнка. 

Есть и такие детки, которые ничем не выдают своё желание спать. Такие малыши-загадки не редкость, и тут следует ориентироваться на средние нормы бодрствования в их возрасте (возраст берём от ПДР). Помочь может такая техника: первые 30-45 минут после сна для ребёнка всегда самые активные. После уже могут начинаться капризы и наблюдать за малышом стоит внимательнее. Поэтому, как только прошло 30-45 минут после подъёма, начинайте чередовать активные игры со спокойными действиями. Поиграли несколько минут в вашу любимую игру, поагукали – и оставьте малыша ненадолго одного в безопасном месте. Это даст ему шанс заглянуть в себя и понять – устал ли я? Хочу ли играть дальше или пора отдохнуть? Если видите, что малыш не готов продолжать игру, а начинает нервничать: пора приступать к укладыванию.

На первый взгляд звучит непросто, но стоит попробовать и вы научитесь распознавать настроение ребёнка. Чуткие родители в этом случае главный ключ к спокойному засыпанию. 

Вот мы разобрались с признаками усталости. **Как же теперь помочь малышу уснуть?**

Несколько советов для этого возраста: 
- пеленайте ребёнка или используйте спальный мешок, чтобы ограничить движение малыша, которыми он сам себя будит
- включите белый шум 
- начиная с 2-ух месяцев обязательно затемняйте комнату, где спит ребёнок
- давайте грудь, укачивайте на руках или в коляске, носите в слинге - используйте любую помощь, чтобы малыш уснул, ведь в этом возрасте он никак не может успокоить себя сам

**Ритуалы на сон. Что важно иметь в виду для самых маленьких**
Ритуалы можно начинать вводить примерно с 8-ми недель, когда вы заметите, что у малыша появилась первая социальная улыбка. Именно с этого момента ребёнок уже начинает понимать, что некоторые повторяющиеся действия ведут к тому, что сейчас он будет спать. Ритуал желательно делать не длиннее 15 минут и входить в него могут любые действия, которые помогут малышу расслабиться. Кормление, колыбельная, массаж, пеленание, покачивание у мамы на ручках. Рутинные действия, как сменить подгузник или одеть пижамку тоже подойдут. Можно добавить и купание, тогда ритуал получится немного длиннее по времени. Главное, чтобы ваши действия повторялись из раза в раз и были приятным для малыша и вас.

**Сколько же должен спать ребёнок в эти первые месяцы жизни?**
Нормальным считается, если малыш спит по 16-20 часов в сутки. Отрезки сна могут быть как короткими, по 20 минут, так и длинными, до 3-ёх часов. К 4-5 месяцам сон ребёнка становится более предсказуемым. 
Первые месяцы жизни малышу особенно важно быть рядом с мамой, слышать её голос, чувствовать её. Поэтому не стоит опасаться, что в этот период вы успеете приучить его к укачиванию на ручках и потом невозможно будет уложить его другим способом. Первые месяцы можно использовать любой удобный для вас метод укладывания, но после этого возраста начинайте чередовать способы засыпания, чтобы малыш не привыкал только к одному. 

Напоследок **один интересный факт о наших чудесных новорожденных детках**. С самого рождения у ребёнка присутствует навык самостоятельного засыпания. Новорожденный малыш вполне может уснуть сам после внезапно прерванного сна. Нужно просто дать ему такой шанс. Ерзать, пыхтеть, крутиться во время сна для малыша нормально! Даже взрослые не лежат на месте всю ночь. Поэтому иногда дайте малышу хоть пару минут для тренировки во время ночных пробуждений, не подходите к нему сразу.
Возраст от рождения и до четырёх месяцев бывает непростым, особенно если это ваш первый малыш. Но спокойный родитель это залог спокойствия малыша. Поэтому когда отдыхает ребёнок, не забывайте отдохнуть тоже, чтобы быть полными сил к его пробуждению. Терпения вам и крепкого сна вашему малышу!
