---
layout: post
title: Фиолетовый плач
tag: новорожденный, колики, плач, младенец, ребенок
excerpt: Фиолетовый плач или "колики"&#58; не переживаем, а проживаем
---

Раньше говорили “колики“, теперь это называют “фиолетовый плач“, но суть не меняется: ребёнок плачет беспричинно и долго, а мы ничего не можем сделать. Самое главное понять одно: это нормально. Об остальном подробнее. 

С этим периодом развития малыша сталкиваются почти все родители. Примерно в возрасте двух недель ребёнок вдруг начинает беспричинно плакать. Некоторые дети плачут очень много, другие лишь короткими эпизодами раз в день, но все они проходят через это. Да, ваш малыш может плакать часами и это совершенно нормальный этап развития для него. 

Конечно такое поведение малыша вызывает беспокойство и тревогу у родителей. Особенно, когда звучит фраза “у него колики”, тревожность возрастает. Ведь звучит это так, как будто малыш болен. Что-то колет наверное, ведь не зря же они зовутся “колики“? Существующие лекарства от колик только лишь усугубляют мысли о том, что с малышом что-то не так. Но это просто изменения в его организме, которые нормальны для этого возраста, а никак не болезнь.

Откуда появилось название “фиолетовый плач”. С цветом лица ребёнка во время плача это никак не связано. Слово пришло к нам от перевода английского выражения “PURPLE cry” и означает оно не цвет, а аббревиатуру. Разберём по буквам: 

**P** - “Peak of crying“ в переводе “Пик плача”. Как правило, с каждой неделей жизни, ребёнок плачет всё больше. Своего пика плач достигает к двум месяцам и потом идёт на убыль, исчезая к трём-четырём месяцам

**U** - “Unexpected“ то есть “Неожиданно”. Приступы плача появляются и исчезают внезапно и причину понять невозможно. Если ваш ребёнок сыт, выспался, он сухой, но продолжает плакать – это именно фиолетовый плач

**R** - “Resist soothing“ “Невозможно успокоить”. Что бы вы ни делали, успокоить не получается 

**P** - “Pane-like face“ Лицо выглядит так, как будто малышу больно, даже если на самом деле это не так. 

**L** - “Long lasting“ “Долгая продолжительность”. Некоторые детки успокаиваются быстро, но бывает, что плач продолжается до пяти часов в день. А иногда и дольше. 

**E** - “Evening” “Вечер” То есть чаще всего малыш будет плакать во второй половине дня и вечером. 

Период фиолетового плача начинается примерно в возрасте 2 недель от ПДР и продолжается до 3-4 месяцев. Ключевое слово тут “период”, оно должно вселять надежду: это всего лишь период и он обязательно пройдёт. 

Интересно, что детёныши млекопитающих зверей тоже проходят через период плача примерно на том же возрастном этапе, что и наши детки. 
В любом случае стоит проверить ребёнка у педиатра и убедиться в том, что его здоровье в порядке. Когда станет ясно, что это период фиолетового плача и ребёнок здоров, то стоит запастись терпением, поддержкой близких и стараться сохранять спокойствие. Постарайтесь устраивать себе хотя бы короткие передышки – прогулки на свежем воздухе без ребёнка, лишняя минутка в тишине. Не стоит круглосуточно носить ребёнка на руках, скорее это приведёт к боли в спине родителей, чем к исчезновению плача.

Пережить фиолетовый плач поможет время и терпение.  
