---
layout: post
title: CЗ и привязанность&#58; одно другому не мешает
tag: сон, ребенок, малыш, младенец, петрановская, привязанность
excerpt: Как только я закрою дверь комнаты и оставлю его засыпать одного, наша привязанность начнёт рушиться
---

«Как только я закрою дверь комнаты и оставлю его засыпать одного, наша привязанность начнёт рушиться»- это страх многих мам. Неоправданный страх, как показывает практика моих клиентов и книги Петрановской. Расставим всё по полочкам. 

Книги про привязанность Людмилы Петрановской прочитал сейчас почти каждый родитель. Но мне кажется многие читают и не видят вот таких строк: 

«Взрослый должен быть сильным и свободным, должен быть хозяином самого себя и своей жизни, только тогда ребенку будет рядом с ним спокойно. Поэтому давайте не ставить перед собой задачу, жертвуя собой, полностью избавить ребенка от оборотной стороны привязанности – переживаний при разлучении со своим взрослым»

И всё же мы часто видим заботливых мам, которые жертвуют своим сном и здоровьем ради того, чтобы проснуться за ночь 15-17 раз и дать ребёнку грудь. Или покачать его на руках. Строиться ли в это время привязанность между мамой и малышом? Чтобы дать ответ на этот вопрос надо понять, что же такое привязанность.

Привязанность можно описать одним простым словом: это ваши отношения с малышом. А отношения с людьми мы выстраиваем днём, когда все бодрствуют. К сожалению утром малыш часто видит перед собой зомби-маму, главная мысль которой это «Как бы мне поскорее уложить его на дневной сон и отдохнуть?»  

Для примера можно перенести это на всем понятную ситуацию с мужем. Ночью, когда супруги уютно спят в любимой позе на любимом месте, их отношения никак не развиваются. Люди спокойно спят и набираются сил. А вот утром, когда все проснулись и идут завтракать и строить совместные планы на день – начинается работа над отношениями в семье.

С детьми всё то же самое.

Ночью малыш должен отдыхать, набираться сил и развивать свой иммунитет. А вот утром, выспавшийся румяный человек уже готов познавать мир и строить привязанность с родителями. 

Интересно, что именно вокруг привычки самостоятельно засыпать возникает больше всего сомнений у родителей. Ведь никого не смущает, когда для безопасности и здоровья малыша мы запрещаем ему есть из кошачьей миски, совать пальцы в розетку или ходить по карнизу. Когда маме нужно побыть одной и она уходит из дому на час-другой, ребёнок тоже может быть недоволен, но никто не переживает что привязанность рухнет. И также она не может рухнуть из-за нескольких эпизодов хныканья перед сном во время обучения СЗ. Ведь мы помогаем малышу принять эти правила, показывая ему нашу любовь и поддержку. 

Привязанность начинает строиться с рождения малыша и растёт изо дня в день. 

Мы смотрим друг другу в глаза, разговариваем, учим, обнимаем, целуем, прикасаемся, улыбаемся или показываем недовольство. Это все происходит только во время бодрствования, а не во время сна. 

Во время засыпания и сна мы строим иммунитет и жизненные силы. Лучше сконцентрироваться на том, как обоим спать лучше, чтобы поутру хотеть поскорее проснуться и начать строить надежную привязанность. Именно за этим мы идем в СЗ.

Иногда я думаю, что теория привязанности немного переоценена. Природа уже позаботилась о том, чтобы мы были привязаны к своим детям, а дети к нам, с самого рождения.

Я бы перевела фокус с построения крепкой привязанности на то, чтобы показать детям нашу безграничную любовь к ним.

Если привязанность - это про то, как мы любим и понимаем друг друга, то давайте хорошо отдыхать, чтобы завтра думать не о том, как мы устали, а ждать пробуждения малыша с нетерпением, потому что соскучились, потому что полны сил, чтобы дарить и отдавать, любить и баловать, целовать и обнимать до позднего вечера.
